[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran Orca]
Je m'appelle Jean-Philippe et je suis aveugle de naissance,
et dans la vie je suis à la fois fonctionnaire et président de l'association Accelibreinfo
et pour mener l'ensemble de ces activités associatives et professionnelles
j'ai besoin d'accéder à l'outil informatique
et pour cela je passe par des technologies d'assistance.
J'utilise l'afficheur braille et le lecteur d'écran
Alors, l'afficheur braille c'est l'appareil que vous voyez ici
qui affiche des caractères en braille au fur et à mesure qu'ils apparaissent
et un clavier braille pour permettre à l'utilisateur de rentrer de l'information dans l'ordinateur en braille
au moyen de son codage si par exemple il ne connait pas le clavier ordinaire.
Pour un non-voyant, l'écran et la souris n'ont aucune importance
et donc tout s'utilise exclusivement à partir du clavier
qui est en fait le seul point qui nous permet de communiquer avec l'ordinateur.
Quant à lui, il utilise un logiciel qui s'appelle le lecteur d'écran,
qui est en fait une espèce de cerveau qui interagit avec le code.
Donc l'idée va être de regarder comment le code interagit avec la technologie d'assistance.
En l'occurrence on va vous montrer ici Orca sous l'environnement GNU/Linux.
Le lecteur d'écran lit à la fois le nom et la nature
pour que l'on sache toujours sur quel élément se trouve le curseur.
Une fois que l'on est dans un document comme c'est le cas ici,
On peut le lire de plusieurs façons :
Par exemple on peut lire le document ligne par ligne.
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran Orca]
On aurait aussi très bien pu imaginer faire une navigation par mot :
On a plusieurs types de réglage possible,
on peut ne souhaiter entendre aucune ponctuation ou les entendre toutes,
ou des niveaux plutôt intermédiaires.
Ce qui nous permet en plus d'avoir, quand on n'a pas choisi d'avoir toutes les ponctuations, plus d'informations,
que l'on peut préciser d'ailleurs en utilisant la lecture par caractères :
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran Orca]
Quand on est non-voyant, on est amené à travailler avec des personnes voyantes
et donc susceptibles de faire de la mise en forme.
Orca nous dira par exemple ceci :
[vocalisation par le lecteur d'écran Orca] : taille 12, famille Verdana, indentation 0mm, barré aucun, justification justifié.
Autre chose que permet le lecteur d'écran c'est aussi le choix de la vitesse :
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran Orca, vitesse de vocalisation très rapide]
Comme on a pas forcément comme les voyants la possibilité de lire en diagonal,
le temps on essaye de le gagner aussi en accélérant le rythme de la synthèse.
Ce qui nous rend à peu près aussi efficace que si on pouvait faire une lecture plus diagonale.
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran Orca, vitesse de vocalisation très rapide]
Donc maintenant on va passer sur un autre environnement qui est Windows
avec un autre lecteur d'écran qui est libre lui aussi comme l'est Orca et qui s'appelle NVDA.
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran NVDA]
On va regarder le panel de voix qu'il met à notre disposition.
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran NVDA - changement de voix  à chaque changement de prénom]
Nous avons ouvert le navigateur web Firefox et nous sommes sur un site accessible,
celui de l'association nationale des maîtres de chiens guides d'aveugles.
Le lecteur d'écran est capable de nous dire en permanence le titre de la page sur laquelle on se trouve actuellement.
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran NVDA]
Si, par exemple, on ouvre un autre onglet, on va savoir exactement sur quelle page on se trouve :
"Parution des textes officiels à propos de la labellisation des chiens guides."
C'est pour ça qu'il est important pour nous d'avoir des pages qui soient vraiment bien titrées
avec un titre par page, afin de savoir en permanence où l'on se trouve quand on change de page.
En haut des pages, il y a des liens qui permettent d'accéder plus rapidement au contenu.
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran NVDA]
Alors ce qui est important c'est de ne pas les rendre invisibles parce que grâce à ces liens,
les personnes qui sont handicapés moteur ou celles qui sont mal-voyants, qui donc n'ont pas une vue globale de la page
elles pourront gagner beaucoup de temps dans l'exploration d'un site internet.
On peut avoir une liste globale des liens et des titres de la page.
L'intérêt, au-delà, de la consultation, si l'on tape Entrée sur l'un de ces éléments,
on se rend directement à l'endroit désiré.
Par exemple, là je me suis mis sur le titre actualité, si je fais Entrée ici :
j'arrive directement sur le titre qui correspond à actualité et je peux continuer la consultation.
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran NVDA]
Donc quand on est dans le contexte de la boite de dialogue de la liste des liens
si on dit simplement : "En savoir plus" ça nous apporte aucune information pertinente,
alors que si on lit les explicitements qui ont été apportés ça nous permet de savoir à quoi ça correspond
et donc, en l'occurrence, on va avoir toute l'information nécessaire :
"En savoir plus : Parution des textes officiels à propos de la labellisation des chiens guides."
qui nous permet d'avoir une information qui reste pertinente et d'aller plus loin que le simple "En savoir plus",
de façon à ce que l'on puisse utilement utiliser cette boite de dialogue et gagner du temps.
Voilà, donc on vient de voir qu'effectivement quand on est aveugle,
à partir du moment où on est sur un site qui respecte les règles d'accessibilité
on peut complètement le consulter sans difficulté.
Précisons d'ailleurs que il n'y a pas que pour les aveugles que ces règles sont importantes,
puisque ça peut également l'être quand on souffre d'un handicap auditif,
puisque si les vidéos ne sont pas sous-titrées, la vidéo est tout simplement inaccessible.
Ou quand on est mal-voyant et que l'on a des problèmes pour voir les couleurs ou pour voir les contrastes,
si les choses n'ont pas été pensées accessibles, l'information devient rapidement problématique.
Ce qui crée évidemment des discrimination puisque aujourd'hui on est dans l'ère du numérique,
donc l'informatique et le numérique sont indispensables.
Et ça peut même être une chance, pour les personnes handicapées, à condition que les concepteurs
aient adopté des règles simples à la base du développement,
pour rendre leur contenu ou leur environnement accessible.
[vocalisation du texte affiché par le lecteur d'écran Orca]